# 裴蜀定理

首先定义一些符号：

- 最大公约数(Greatest Common Divisor): $gcd(a, b)$;
- 取余：$a \mod b = a - \left\lfloor a/b \right\rfloor \cdot b$;
- 整除：$a \vert b$ 表示 $a$ 能被 $b$ 整除。

## 欧几里得定理

!!! 定理1
    (**欧几里得定理**)
    
    $$
        \tag{1} \label{gcd}
        gcd(a, b) = gcd(b, a \bmod b).
    $$

!!! 证明
    设 $r = a \bmod b$，那么 需要证明 $gcd(a, b) = gcd(b, r)$。

    再设 $m = gcd(a, b)$ 以及 $n = gcd(b, r)$。
    
    正整数 $a = kb + r$，其中 $k$ 为正整数，并且 $r = a - kb$。
    由 $m \vert a$ 与 $m \vert b$ 可得 $m \vert (a - kb)$，即 $m \vert r$。
    所以 $m$ 也是 $b$ 与 $r$ 的公约数，并且 $m \le n$。

    类似的，我们由 $n \vert b$, $n \vert r$ 可得 $n \vert (kb + r)$，即 $n \vert a$。
    所以 $n$ 也是 $a$ 与 $b$ 的公约数，并且 $n \le m$。

    综上，我们可得 $m = n$。

```cpp
int gcd(int a, int b) {return (b == 0)? a: gcd(b, a % b);}
```

## 裴蜀定理

!!! 定理2
    (**裴蜀定理**)
    给定整数 $a$ 和 $b$, 对于 $ax + by = c$ 有整数解的充要条件是 $c = k_c \cdot gcd(a, b)$，$k_c$ 为整数。

!!! 证明
    不失一般性，我们可以认为 $a \ge 0$, $b \ge 0$, $c \ge 0$。

    **必要性**：假设 $c$ 不为 $gcd(a, b)$ 的整数倍。
    设 $d = gcd(a, b)$, 那么 $a = k_a d$, $b = k_b d$ 以及 $c = k_c d + c'$。其中 $c' = c \mod d$，并且 $c' > 0$。那么
    
    $$
        k_a x + k_b y = k_c + c'/d,
    $$
    
    其中 $c'/d$ 是小数。因为左边必然是整数，所以这是不可能的。

    **充分性**: 继承上面的符号, 可得
 
    $$
        k_a x + k_b y = k_c.
    $$
    
    抽象可得：$m_0$, $n_0$ 互质时，不定方程 $m_0 x_0 + n_0 y_0 = 1$ 一定有解。
    
    \begin{cases}
        m_0 x_0 + n_0 y_0 = 1;\\
        m_1 x_1 + n_1 y_1 = 1, &m_1 = n_0, n_1 = m_0 \bmod n_0;\\
        \vdots\\
        m_t x_t + n_t y_t = 1, &m_t = n_{t-1}, n_t = m_{t-1} \bmod n_{t-1}.
    \end{cases}
    
    由欧几里得定理可得，总能写到某个 $t$ 满足 $m_t = 1, n_t = 0$，那么第t个方程存在某一组整数解 $(1, 0)$ 。

    由 $(i+1)$th 方程的解我们可以得到 $i$th 方程的解:
    
    \begin{align*}
        & m_i x_i + n_i y_i = m_{i+1} x_{i+1} + n_{i+1} y_{i+1} \\
        \Rightarrow&  m_i x_i + n_i y_i = n_i x_{i+1} + (m_i - \lfloor m_i / n_i \rfloor n_i)y_{i+1} \\
        \Rightarrow&  m_i x_i + n_i y_i = m_i y_{i+1} + n_i (x_{i+1} - \lfloor m_i / n_i \rfloor y_{i+1}) \\
        \Rightarrow& 
        \begin{cases}
            x_i = y_{i+1}, \\
            y_i = x_{i+1} - \lfloor m_i / n_i \rfloor y_{i+1}.
        \end{cases}
    \end{align*}
    
    由此，我们可以获得一个原方程的解 $(x_0, y_0)$。

!!! note
    由裴祖定理的证明过程，我们同时也获得了 **扩展欧几里得算法**，用来求解不定方程 $a_0 x_0 + b_0 y_0 = gcd(a_0, b_0)$。
    唯一不同在于我们构造的方程组是：

    \begin{cases}
        a_0 x_0 + b_0 y_0 = gcd(a_0, b_0);\\
        a_1 x_1 + b_1 y_1 = gcd(a_1, b_1), &a_1 = b_0, b_1 = a_0 \bmod b_0;\\
        \vdots\\
        a_t x_t + b_t y_t = gcd(a_t, b_t),  &a_t = b_{t-1}, b_t = a_{t-1} \bmod b_{t-1}.
    \end{cases}

```cpp
void exgcd(int a, int b, int &x, int &y) {
    if(!b) {
        x = 1, y = 0;
    }
    else {
        exgcd(b, a % b, y, x);
        y -= a / b * x;
    }
}
```

!!! cite 
    [1] [扩展欧几里得——裴蜀（贝祖）定理](https://zhuanlan.zhihu.com/p/114568325)

    [2] [裴蜀定理（贝祖定理） 证明与应用](https://blog.csdn.net/lleozhang/article/details/82935400)

    [3] [裴蜀定理(贝祖定理)及证明](https://developer.aliyun.com/article/333417)

## 倒水问题

**问题描述**：有大小分别为 $a$ 和 $b$ 的两个容器，以及无限的水，问能否倒出体积为 $c$ 的水。
倒入体积为 $c$ 的水意味着某一个容器里的水体积为 $c$, 或者两个容器中水的体积一共为 $c$。能做如下操作：

- 装满某一个容器；
- 倒空某一个容器；
- 将某一个容器的水倒到另一个容器中，直至出现一个容器满或一个容器空。

> 详情参考[LeetCode 365]().

**分析**：这个问题充要条件为 $ax + by = c$ 有整数解 并且 $c \le a + b$。

- **必要性**：两个容器中水的总体积一定满足 $ax + by$, 其中 $x$ 和 $y$ 是整数。
    - 不可能出现两个容器同时不满的时候；
    - 往不满的容器里加水没有意义，等价于初始状态时给对应容器加满；
    - 清空不满的容器没有意义，等价于初始状态。
    综上，两容器中水的总体积一定满足 $ax + by$。

- **充分性**：如果 $x \ge 0$ 并且 $y \ge 0$，表示把对应的容器接满就可以了；如果 $x < 0$ 或 $y < 0$，以 $y$ 为量杯增加水，再以 $x$ 为量杯减少水（这个操作需要思考一下，确实能够做到）。

官方题解需要考虑很多因素：

```cpp
class Solution {
public:
    bool canMeasureWater(int x, int y, int z) {
        if(x + y < z) {
            return false;
        }
        if(x == 0 || y == 0) {
            return z == 0 || x + y == z;
        }
        int a = gcd(x, y);
        return z % a == 0;
    }
private:
    int gcd(int x, int y) {
        return (y == 0)? x: gcd(y, x % y);
    }
};
```

!!! cite
    [1] [LeetCode 365](https://leetcode-cn.com/problems/water-and-jug-problem/)

    [2] [LeetCode 官方题解](https://leetcode-cn.com/problems/water-and-jug-problem/solution/shui-hu-wen-ti-by-leetcode-solution/)


    

