# 堆排序

这一节是从《算法导论》第6章来的，相当于一个网页版的摘要。

## 二叉堆

我们可以把一个数组解释成一个堆。首先我们的数组如下：

```
a[i] = [a1, a2, ..., an],
```

节点 $i$ 的父结点是 $\lfloor i/2 \rfloor$，左子结点是 $2i$，右子结点是 $2i+1$。

这种方式定义的二叉树是一个近似的完全二叉树，除了最底层外的其他层是充满的，并且它的最底层是从左到右填充的。

- **最大堆** ： 除了根结点外，其他所有节点需要满足 $A[PARENT(i)] \ge A[i]$；
- **最小堆** ： 除了根结点外，其他所有节点需要满足 $A[PARENT(i)] \le A[i]$。

我们来介绍大顶堆和大优先队列的构造。接下来的一些基本操作将在排序算法和优先队列中使用：

- `MAX-HEAPIFY` 过程： 时间复杂度 $O(\log_2 n)$， 它是维护最大堆性质的关键。
- `BUILD-MAX-HEAP` 过程： **线性时间复杂度**，从无序数组中构造一个最大堆。
- `HEAPSORT` 过程： 时间复杂度为 $O(n \log_2 n)$，堆排序。
- `MAX-HEAP-INSERT`, `HEAP-EXTRACT-MAX`, `HEAP-INCREASE-KEY` 和 `HEAP-MAXIMUM`： 时间复杂度 $O(log_2 n)$，功能是利用堆实现一个优先队列。

## 构建堆需要解决的一个关键子问题

我们假设节点 $i$ 的左右子树已经是一个大顶堆了，那么我们该如何操作节点 $i$ 使得以它为根的二叉树变成一个大顶堆呢？
其实这是一个递归操作：

```
MAX-HEAPIFY(A, i)
    l = LEFT(A, i)
    r = RIGHT(A, i)
    largest = i
    if l <= A.heap_size and A[l] > A[largest]
        largest = l
    if r <= A.heap_size and A[r] > A[largest]
        largest = r
    if largest != i
        swap(A[i], A[largest])
        MAX-HEAPIFY(A, largest)
```

## 构建堆

首先叶子结点肯定是一个最大堆，所以满足 **关键子问题** 的条件。
那么，我们构建堆的操作是：

```
    BUILD-MAX-HEAP(A)
        A.heap-size = A.length
        for i = A.length/2 to 1
            MAX-HEAPIFY(A, i)
```

构建堆是线性复杂度。

!!!证明
    高度为 $h$ 的节点的 `MAX-HEAPIFY` 操作花销是 $O(h)$， 那么总代价为

    $$
        \sum_{h=0}^{\lfloor lg n \rfloor} \left\lceil \frac{n}{2^{h+1}} \right\rceil O(h)
        = O\left(n \sum_{h=0}^{\lfloor lg n \rfloor} \frac{h}{2^{h+1}} \right) = O(n).
    $$

## 堆排序算法

堆排序算法就是将堆顶元素和末尾元素互换，堆长度减一，然后对堆顶元素使用 `MAX-HEAPIFY` 操作。
这个排序算法的时间复杂度为 $O(n\log_2 n)$。

```
HEAPSORT(A)
    BUILD-MAX-HEAP(A)
    for i = A.length to 2
        swap(A[1], A[i])
        A.heap-size--
        MAX-HEAPIFY(A, i)
```

## 优先队列

对于最大优先队列，我们列举一些简单的操作：

- `HEAP-MAXIMUM(A)`：返回 `A[1]`, 时间复杂度 $O(1)$。
- `HEAP-EXTRACT-MAX(A)`: 抽取最大元素, 时间复杂度 $O(log_2 n)$。算法核心是讲父结点和末尾节点互换。
    ```
        HEAP-EXTRACT-MAX(A)
            if A.heap-size < 1
                error "heap overflow"
            max = A[1]
            A[1] = A[A.heap-size]
            A.heap-size--
            MAX-HEAPIFY(A, 1)
            return max
    ```
- `HEAP-INCREASE-KEY(A, i, key)`: 将指定元素的值提高。我们不断将该元素与父结点比较，如果需要就进行互换。
- `MAX-HEAP-INSERT(A， key)`: 将key插入到末尾，然后不断和它的父结点比较，如果有需要就进行互换。